Repository: taichi-dev/taichi-docs-zh-cn
Catalog: locales/*/LC_MESSAGES/hello.po
Languages: zh_cn

source: Hello, world!
zh_cn: 你好，世界！

source: We introduce the Taichi programming language through a very basic `fractal` example.
zh_cn: 我们将通过一个分形程序的例子来介绍 Taichi。

source: Running the Taichi code below (``python3 fractal.py``) will give you an animation of `Julia set <https://en.wikipedia.org/wiki/Julia_set>`_:
zh_cn: 通过 ``python3 fractal.py`` 运行下面这段 Taichi 代码，你将得到 `朱利亚集 (Julia set) <https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%B1%E5%88%A9%E4%BA%9A%E9%9B%86%E5%90%88/4140547>`_ 的一段动画：

source: # fractal.py import taichi as ti ti.init(arch=ti.gpu) n = 320 pixels = ti.var(dt=ti.f32, shape=(n * 2, n)) @ti.func def complex_sqr(z): return ti.Vector([z[0]**2 - z[1]**2, z[1] * z[0] * 2]) @ti.kernel def paint(t: ti.f32): for i, j in pixels: # Parallized over all pixels c = ti.Vector([-0.8, ti.cos(t) * 0.2]) z = ti.Vector([i / n - 1, j / n - 0.5]) * 2 iterations = 0 while z.norm() < 20 and iterations < 50: z = complex_sqr(z) + c iterations += 1 pixels[i, j] = 1 - iterations * 0.02 gui = ti.GUI("Julia Set", res=(n * 2, n)) for i in range(1000000): paint(i * 0.03) gui.set_image(pixels) gui.show()
zh_cn: # fractal.py import taichi as ti ti.init(arch=ti.gpu) n = 320 pixels = ti.var(dt=ti.f32, shape=(n * 2, n)) @ti.func def complex_sqr(z): return ti.Vector([z[0] ** 2 - z[1] ** 2, z[1] * z[0] * 2]) @ti.kernel def paint(t: ti.f32): for i, j in pixels: # 对于所有像素，并行执行 c = ti.Vector([-0.8, ti.sin(t) * 0.2]) z = ti.Vector([float(i) / n - 1, float(j) / n - 0.5]) * 2 iterations = 0 while z.norm() < 20 and iterations < 50: z = complex_sqr(z) + c iterations += 1 pixels[i, j] = 1 - iterations * 0.02 gui = ti.GUI("Fractal", (n * 2, n)) for i in range(1000000): paint(i * 0.03) gui.set_image(pixels) gui.show()

source: Let's dive into this simple Taichi program.
zh_cn: 让我们来深入剖析一下这段简单的 Taichi 程序吧。

source: Taichi is a domain-specific language (DSL) embedded in Python. To make Taichi as easy to use as a Python package, we have done heavy engineering with this goal in mind - letting every Python programmer write Taichi programs with minimal learning effort. You can even use your favorite Python package management system, Python IDEs and other Python packages in conjunction with Taichi.
zh_cn: Taichi 是一种嵌入在 Python 中的领域特定语言(`Domain-Specific Language, DSL <https://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language>`_ )。为了使 Taichi 能像 Python 包一样易于使用，基于这个目标我们做了大量的工程工作——使得每个 Python 程序员能够以最低的学习成本编写 Taichi 程序。你甚至可以选择你最喜欢的 Python 包管理系统、Python IDE 以及其他 Python 包和 Taichi 一起结合使用。

source: Portability
zh_cn: 可移植性

source: Taichi programs run on either CPUs or GPUs. Initialize Taichi according to your hardware platform as follows:
zh_cn: Taichi 既能在 CPU，也能在 GPU 上运行。你只需根据你的硬件平台初始化 Taichi：

source: # Run on GPU, automatically detect backend ti.init(arch=ti.gpu) # Run on GPU, with the NVIDIA CUDA backend ti.init(arch=ti.cuda) # Run on GPU, with the OpenGL backend ti.init(arch=ti.opengl) # Run on GPU, with the Apple Metal backend, if you are on OS X ti.init(arch=ti.metal) # Run on CPU (default) ti.init(arch=ti.cpu)
zh_cn: # 在 GPU 上运行，自动选择后端 ti.init(arch=ti.gpu) # 在 GPU 上运行， 使用 NVIDIA CUDA 后端 ti.init(arch=ti.cuda) # 在 GPU 上运行， 使用 OpenGL 后端 ti.init(arch=ti.opengl) # 在 GPU 上运行， 使用苹果 Metal 后端（仅对 OS X）有效 ti.init(arch=ti.metal) # 在 CPU 上运行 (默认) ti.init(arch=ti.cpu)

source: Supported backends on different platforms:
zh_cn: 不同操作系统所支持的后端：

source: platform
zh_cn: 平台

source: OK
zh_cn: 可用

source: N/A
zh_cn: 不可用

source: (OK: supported; N/A: not available)
zh_cn: （可用: 该系统上有最完整的支持；不可用: 由于平台限制，我们无法实现该后端）

source: With ``arch=ti.gpu``, Taichi will first try to run with CUDA. If CUDA is not supported on your machine, Taichi will fall back on Metal or OpenGL. If no GPU backend (CUDA, Metal, or OpenGL) is supported, Taichi will fall back on CPUs.
zh_cn: 在参数 ``arch=ti.gpu`` 下，Taichi 将首先尝试在 CUDA 上运行。如果你的设备不支持 CUDA，那么 Taichi 将会转到 Metal 或 OpenGL。如果所在平台不支持 GPU 后端（CUDA、Metal 或 OpenGL），Taichi 将默认在 CPU 运行。

source: When used with the CUDA backend on Windows or ARM devices (e.g. NVIDIA Jetson), Taichi by default allocates 1 GB GPU memory for tensor storage. You can override this behavior by initializing with ``ti.init(arch=ti.cuda, device_memory_GB=3.4)`` to allocate ``3.4`` GB GPU memory, or ``ti.init(arch=ti.cuda, device_memory_fraction=0.3)`` to allocate ``30%`` of the total GPU memory.
zh_cn: 当在 Windows 平台 或者 ARM 设备（如 NVIDIA Jetson）上使用 CUDA 后端时， Taichi 会默认分配 1 GB 显存用于张量存储。如需重载显存分配，你可以在初始化的时候通过 ``ti.init(arch=ti.cuda, device_memory_GB=3.4)`` 来分配 ``3.4`` GB 显存，或者使用 ``ti.init(arch=ti.cuda, device_memory_fraction=0.3)`` 来分配所有可用显存的 ``30%``.

source: On other platforms, Taichi will make use of its on-demand memory allocator to adaptively allocate memory.
zh_cn: 在其他平台上， Taichi 将会使用它的自适应内存分配器来动态分配内存。

source: (Sparse) tensors
zh_cn: （稀疏）张量

source: Taichi is a data-oriented programming language where dense or spatially-sparse tensors are the first-class citizens. See :ref:`sparse` for more details on sparse tensors.
zh_cn: Taichi 是一门面向数据的程序设计语言，其中（稠密、稀疏）张量是第一类公民(First-class Citizen)。在 :ref:`sparse` 这一章节，你可以了解到更多关于稀疏张量的详细信息。

source: In the code above, ``pixels = ti.var(dt=ti.f32, shape=(n * 2, n))`` allocates a 2D dense tensor named ``pixels`` of size ``(640, 320)`` and element data type ``ti.f32`` (i.e. ``float`` in C).
zh_cn: 在以上代码中，``pixels = ti.var(dt=ti.f32, shape=(n * 2, n))`` 分配了一个叫做 ``pixels`` 的二维张量，大小是 ``(640, 320)`` ，数据类型是 ``ti.f32`` （即，C语言中的 ``float``）.

source: Functions and kernels
zh_cn: 函数与内核

source: Computation resides in Taichi **kernels**. Kernel arguments must be type-hinted. The language used in Taichi kernels and functions looks exactly like Python, yet the Taichi frontend compiler converts it into a language that is **compiled, statically-typed, lexically-scoped, parallel and differentiable**.
zh_cn: 计算发生在 Taichi 的 **内核(kernel)** 中。内核的参数必须显式指定类型。Taichi 内核与函数中所用的语法，看起来和 Python 的很像，然而 Taichi 的前端编译器会将其转换为 **编译型，静态类型，有词法作用域，并行执行且可微分** 的语言。

source: Taichi **functions**, which can be called by Taichi kernels and other Taichi functions, should be defined with the keyword ``ti.func``.
zh_cn: Taichi 的 **函数** 可以被 Taichi 内核和其他 Taichi 函数调用，你应该使用关键字 ``ti.func`` 来进行定义。

source: **Taichi-scopes v.s. Python-scopes**: everything decorated with ``ti.kernel`` and ``ti.func`` is in Taichi-scope, which will be compiled by the Taichi compiler. Everything else is in Python-scopes. They are simply Python code.
zh_cn: **Taichi 作用域与 Python 作用域**：任何被 ``@ti.kernel`` 和 ``@ti.func`` 修饰的函数体都处于 Taichi 作用域中，这些代码会由 Taichi 编译器编译。而在 Taichi 作用域之外的就都是 Python 作用域了，它们是单纯的 Python 代码。

source: Taichi kernels must be called in the Python-scope. I.e., **nested kernels are not supported**. Nested functions are allowed. **Recursive functions are not supported for now**.
zh_cn: Taichi 内核只有在 Python 作用域中才能调用，也就是说，**我们不支持嵌套内核**。同时，虽然不同函数可以嵌套调用，但 **Taichi 暂不支持递归函数** 。

source: Taichi functions can only be called in Taichi-scope.
zh_cn: Taichi 函数只有在 Taichi 作用域中才能调用。

source: For those who come from the world of CUDA, ``ti.func`` corresponds to ``__device__`` while ``ti.kernel`` corresponds to ``__global__``.
zh_cn: 如果用 CUDA 做类比的话， ``ti.func`` 就像是 ``__device__``，``ti.kernel`` 就像是 ``__global__``。

source: Parallel for-loops
zh_cn: 并行执行的for循环

source: For loops at the outermost scope in a Taichi kernel is **automatically parallelized**. For loops can have two forms, i.e. `range-for loops` and `struct-for loops`.
zh_cn: 最外层作用域的 for 循环是被 **自动并行执行** 的。Taichi 的 for 循环具有两种形式， `区间 for 循环`，和 `结构 for 循环`。

source: **Range-for loops** are no different from Python for loops, except that it will be parallelized when used at the outermost scope. Range-for loops can be nested.
zh_cn: **区间 for 循环** 和普通的 Python for 循环没多大区别，只是 Taichi 最外层的 for 会并行执行而已。区间 for 循环可以嵌套。

source: @ti.kernel def fill(): for i in range(10): # Parallelized x[i] += i s = 0 for j in range(5): # Serialized in each parallel thread s += j y[i] = s @ti.kernel def fill_3d(): # Parallelized for all 3 <= i < 8, 1 <= j < 6, 0 <= k < 9 for i, j, k in ti.ndrange((3, 8), (1, 6), 9): x[i, j, k] = i + j + k
zh_cn: @ti.kernel def fill(): for i in range(10): # 并行执行 x[i] += i s = 0 for j in range(5): # 在每个并行的线程中顺序执行 s += j y[i] = s @ti.kernel def fill_3d(): # 在区间 3 <= i < 8, 1 <= j < 6, 0 <= k < 9 上展开并行 for i, j, k in ti.ndrange((3, 8), (1, 6), 9): x[i, j, k] = i + j + k

source: It is the loop **at the outermost scope** that gets parallelized, not the outermost loop.
zh_cn: 是最外层 **作用域** 的循环并行执行，而不是最外层的循环。

source: @ti.kernel def foo(): for i in range(10): # Parallelized :-) ... @ti.kernel def bar(k: ti.i32): if k > 42: for i in range(10): # Serial :-( ...
zh_cn: @ti.kernel def foo(): for i in range(10): # 并行 :-) … @ti.kernel def bar(k: ti.i32): if k > 42: for i in range(10): # 串行 :-( …

source: **Struct-for loops** are particularly useful when iterating over (sparse) tensor elements. In the code above, ``for i, j in pixels`` loops over all the pixel coordinates, i.e. ``(0, 0), (0, 1), (0, 2), ... , (0, 319), (1, 0), ..., (639, 319)``.
zh_cn: **结构 for 循环** 在遍历（稀疏）张量元素的时候很有用。例如在上述的代码中，``for i, j in pixels`` 将遍历所有像素点坐标, 即 ``(0, 0), (0, 1), (0, 2), ... , (0, 319), (1, 0), ..., (639, 319)``。

source: Struct-for is the key to :ref:`sparse` in Taichi, as it will only loop over active elements in a sparse tensor. In dense tensors, all elements are active.
zh_cn: 结构 for 循环是 Taichi 稀疏计算（:ref:`sparse`）的关键，它只会遍历稀疏张量中的活跃元素。对于稠密张量而言，所有元素都是活跃元素。

source: Struct-for loops must live at the outer-most scope of kernels.
zh_cn: 结构 for 循环只能使用在内核的最外层作用域。

source: @ti.kernel def foo(): for i in x: ... @ti.kernel def bar(k: ti.i32): # The outermost scope is a `if` statement if k > 42: for i in x: # Not allowed. Struct-fors must live in the outermost scope. ...
zh_cn: @ti.kernel def foo(): for i in x: … @ti.kernel def bar(k: ti.i32): # 最外层作用域是 `if` 语句 if k > 42: for i in x: # 语法错误。结构 for 循环 只能用于最外层作用域 …

source: ``break`` **is not supported in parallel loops**:
zh_cn: **并行循环不支持** ``break`` 语句：

source: @ti.kernel def foo(): for i in x: ... break # Error! for i in range(10): ... break # Error! @ti.kernel def foo(): for i in x: for j in range(10): ... break # OK!
zh_cn: @ti.kernel def foo(): for i in x: ... break # 错误：并行执行的循环不能有 break @ti.kernel def foo(): for i in x: for j in y: ... break # 可以

source: Interacting with Python
zh_cn: 与 Python 交互

source: Everything outside Taichi-scopes (``ti.func`` and ``ti.kernel``) is simply Python code. In Python-scopes, you can access Taichi tensor elements using plain indexing syntax. For example, to access a single pixel of the rendered image in Python, simply use
zh_cn: 所有在 Taichi 作用域（``ti.func`` 和 ``ti.kernel``）之外的部分都只是单纯的 Python 代码。在 Python 作用域中，你可以通过一般的索引语法访问 Taichi 张量元素。例如，要在 Python 中访问渲染图像的某个像素，只需使用以下代码

source: You can also use your favorite Python packages (e.g. ``numpy``, ``pytorch``, ``matplotlib``) together with Taichi. Taichi provides helper functions such as ``from_numpy`` and ``to_torch`` for tensor format conversion:
zh_cn: 你也可以使用你最喜爱的 Python 包（例如 ``numpy``，``pytorch``，``matplotlib``）与 Taichi 一起配合开发。Taichi 为张量格式转换提供了辅助函数，比如 ``from_numpy`` 和 ``to_torch`` :

source: See :ref:`external` for more details.
zh_cn: 在 :ref:`external` 这一章节获得更多有关细节。
